Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker. Wir erzählen Woche für
Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Anekdoten, vergessene, manchmal nicht so
vergessene Ereignisse. Alles, was eben irgendwie interessant ist und sich gut in eine halbe oder
dreiviertel Stunde verpacken lässt. Oder? Jetzt sind wir schon bei einer dreiviertel
Stunde. Das ist lustig. Wir haben ja mit zehn Minuten angefangen, dann so 15, 20 und jetzt
sind wir, die halbe Stunde haben wir jetzt schon so etabliert. Wir haben ja bei uns im Backend,
sehen wir ja Durchschnittslänge unserer mittlerweile 81 Folgen. Und die creept seit Monaten immer so
ein bisschen weiter. Ursprünglich waren es glaube ich so 20 Minuten und jetzt sind wir glaube ich so
bei 26 Minuten oder so. Also es wird immer mehr. Egal. Was gesagt werden muss, muss gesagt werden.
Richtig. Da wir von gesagt werden sprechen. Daniel, was sagst du uns heute für eine Geschichte?
Ich fange mal so an. Richard, hast du schon mal den Grueneffekt erlebt? Gruen? Den Grueneffekt.
Grüneffekt. Ja, aber ja, also grün, aber man spricht den eigentlich grün. Also nachdem,
nachdem. Also Doppelpunkte vom E oder? Nee, ist keiner, aber er selbst hat sich auch so ausgesprochen.
Ich weiß nicht, vielleicht, aber wenn, dann habe ich wahrscheinlich nicht gewusst, dass man so nennt.
Das kann gut sein. Also du hast noch nie von dem Grueneffekt gehört. Nein. Er ist benannt
nach dem Victor Gruen. Okay. Der Grueneffekt, der wird auch manchmal Gruentransfer genannt,
ist der Effekt, den du hast, wenn du ein Einkaufszentrum betrittst. Daniel. Ja. Du
erinnerst dich, dass du schon mal was über Einkäufe gemacht hast. Hast du jetzt nicht einfach die
gleiche Geschichte noch einmal genommen und willst sie neu erzählen? Nee, das ist quasi die
Anschlussgeschichte. Wir haben uns bei mit dem ersten Selbstbedienungs-Supermarkt der Welt
unterhalten. Und der Vereinzelungsanlage, oder wie war das? Richtig, genau, die Drehkreuze,
das Vereinzelungsanlagen. Und jetzt werden wir uns unterhalten über Einkaufszentren. Das ist quasi
jetzt die, würde ich sagen, der zweite Teil dieser Konsumgeschichte. Der Grueneffekt ist also,
wird von Psychologen der Effekt bezeichnet, wenn du in ein Einkaufszentrum gehst und dort von dem
Ganzen, also von dem Kunstlicht, von den Hintergrundgeräuschen, von dem, von allem,
was dich so umgibt, wenn du da eigene Verhaltensweisen annimmst, die dich zum
Kaufen anregen sollen. Woran wir den Grueneffekt erkennen, ist ein abwesender Blick, langsame
Regegeschwindigkeit, herabgesetzte Widerstandsfähigkeit gegenüber Manipulation. Und der Effekt ist quasi
so, die Einkaufszentren, die sollen dir eine möglichst abgeschlossene Welt, als möglichst
abgeschlossene Welt entgegentreten, in der du quasi deine eigene Zeit erlebst, wo du halt quasi
total abgelenkt wirst und quasi so reinkippst. Also wie im Casino. Ja, richtig, genau. Casino ist,
beim Casino spricht man auch öfter vom Grueneffekt. Ah ja, deswegen haben Einkaufszentren
oft auch wahrscheinlich nicht so Fenster, dass man rauszieht, dass man nicht sieht, wie, was die
Tageszeit ist, damit es wie eine eigene Welt ist und wo man die Zeit vergessen kann. Ganz genau.
Man hat nämlich mittlerweile allerdings angefangen, trotzdem so gläserne Decken einzubauen, weil viele
Leute reagieren klaustrophobisch in Einkaufszentren. Um dem entgegenzuwirken, macht man das mittlerweile.
Aber der Grueneffekt ist quasi der architektonische oder psychologische Effekt, den du hast quasi in
einem Einkaufszentrum, der dich, wo du beim Einkaufen in der Umgebung vergessen sollst und
wo du Teil eines Theaters quasi wirst. Und Theater, der Begriff, wird uns jetzt dann noch nämlich,
noch ein bisschen begleiten. Denn wir werden uns jetzt über die Erfindung des Einkaufszentrums
oder der Shopping Mall unterhalten. Sehr gut. Wir haben ja schon gesprochen über
den Selbstbedienungs-Supermarkt, also der quasi zum ersten Mal so dieses Einkaufen,
dieses Konsumieren auch ein Stück weit revolutioniert hat. Wir sprechen heute
über den Victor Gruen, der gemeinsam mit seiner zweiten Frau, der Azzy Kromek, die Shopping Mall,
man kann sagen, erfunden hat. Also es gilt oft, dass der Erfinder der Shopping Mall, er hat auf
jeden Fall diese Entwicklung ganz massiv und wesentlich mitgeprägt. Also unter Architekten
ist er sehr bekannt. Also wenn du jetzt einen Architekten fragst oder eine Architektin,
kennst du den Victor Gruen, werden die höchstwahrscheinlich sagen, ja klar, also Victor
Gruen. Es gilt quasi so mit, er ist wahrscheinlich einer der erfolgreichsten Architekten des 20.
Jahrhunderts. Okay, das heißt, der Gruen selber ist kein Psychologe, sondern Architekt? Genau,
der Victor Gruen ist Architekt und eben die Azzy Kromek. Seine zweite Frau war Designerin,
Grafikerin und die haben eben gemeinsam die Shopping Mall erfunden. Und eine kleine
Warnung, es geht jetzt quasi nicht um das Kaufhaus oder das Warnhaus. Also das gibt es schon wesentlich
länger. Du kennst wahrscheinlich das Gern-Große in Wien. Das ist auch um 1900 schon eine große
Institution gewesen. Also der Unterschied, das werden wir uns dann nachher noch genauer anschauen,
das Warnhaus funktioniert nicht quasi wie eine eigene Stadt, wie das Einkaufszentrum. Also wie
die Idee zum Einkaufszentrum zustande kommt, werden wir uns jetzt dann gleich noch einmal genauer
anschauen. Das ist nämlich, würde ich sagen, eine echt spektakuläre Geschichte. Also gerade
der Victor Gruen, da kann man, finde ich, sehr, sehr viel lernen über das 20. Jahrhundert und auch,
und das sage ich jetzt gleich mal hinzu, weil der Victor Gruen gilt halt oft als der Vater
des Einkaufszentrums und die Azzy Kromek wird eben halt meist nicht genannt. Ah, wird gar nicht
genannt. Wird gar nicht genannt, ja. Ach. Und wir werden auch gleich, wir werden auch nachher
sehen, warum das so ist. Es hat nämlich auch Gründe, die, ja, die so ein bisschen auch erklären,
wie die 50er und 60er Jahre funktioniert haben. Zunächst mal zum Victor Gruen. Victor Gruen gilt
als einer der erfolgreichsten Architekten des 20. Jahrhunderts und er hat echt einen wahnsinnig
spannenden Lebenslauf. Auch deshalb, weil er später sehr unglücklich war damit, was aus seiner Idee
der Shopping Town oder Shopping Mall wurde. Er hat später den Satz geprägt, den ich als Zitat jetzt
einspielen werde. Das Zitat wird uns jetzt wieder präsentiert von Lothar Bodingbauer,
der eine wunderbare Podcast macht, der uns schon mal was eingesprochen hat, der zum Beispiel die
physikalische Souris macht oder Bienen Podcast macht oder er macht zum Beispiel einen neuen
Podcast über Musik, der heißt Hör ich neue Musik. Sehr empfehlenswert. Und er spricht uns also den
Victor Gruen ein. Also Victor Gruen sagt also über seine Erfindung der Shopping Mall. Ich werde
immer wieder der Vater der Shopping Mall genannt. Ich möchte die Gelegenheit nützen, diese
Vaterschaft zurückzuweisen. Ich weigere mich, Alimente für diese Bastardobjekte zu zahlen.
Sie haben unsere Städte zerstört. Victor Gruen, das ist auch eben eine der Tragik oder die das
Spannende an dieser Biografie ist. Er war mit seiner Erfindung massiv unzufrieden. Also er hat,
nachdem die Shopping Mall so wie er sie konzeptioniert hat und so was dann aus dieser
Idee geworden ist, war er massiv unzufrieden. Klingt so. Bissl. Richtig. Wir werden es aber
jetzt genauer anschauen, wie es dazu kam, zu diesem, wie es dazu kam, dass er wirklich auch so
unglücklich wurde mit dieser Erfindung. Das hat nämlich auch mit seiner Biografie zu tun und
seine Biografie ist auch sehr, sehr spannend. Schauen wir uns das Ganze ein bisschen chronologisch
an. Victor Gruen ist 1903 als Victor David Grünbaum in Wien geboren und er verdient in der
Zwischenkriegszeit sein Geld mit dem Umbau von Geschäftslokalen. Also er lebt eben so in den
1920er Jahren, studiert Architektur und baut Geschäftslokale um. Und was ihn auszeichnet ist,
also das, was er, wie er die Geschäftslokale umbaut, ist, dass er ausgedehnte Schaufenster
baut und große Glasflächen einsetzt. Das ist so sein Markenzeichen. Und er versucht,
den Verkaufsraum als Bühne des urbanen Lebens zu verstehen. Also das ist so die Idee,
die bei ihm dahintersteht. Und sein bekanntester Umbau ist 1936 ein Geschäftslokal, bei dem er
dann das Geschäftslokal sogar ein Stück zurück setzt, um so einen kleinen Arkadenraum zu schaffen.
Dass du als Fußgeher durch diesen Arkadenraum gehst und dann eben sich in dem Moment der
private und der öffentlichen Raum so ein bisschen verschmelzen. Also du gehst dann quasi durch diesen,
durch diesen Arkadenraum, bist dann schon noch im öffentlichen Raum, aber irgendwie auch nicht mehr,
weil du siehst, da bist du dann schon quasi eingeschlossen und siehst dann schon auch die
Schaufenster und so. Die Sache mit der Bühne, die lag bei ihm noch ein bisschen woanders,
denn am Abend hat er sich engagiert beim sogenannten politischen Kabarett.
Sagst du Kabarett? Wenn jemand Kabarett sagt.
Ja, muss man Kabarett sagen?
Ich würde Kabarett sagen.
Ja, aber nur wenn man es auch so schreibt, oder?
Ja, ich sag immer Kabarett.
Ich sag jetzt einfach mal, er hat sich, also das heißt auch das politische Kabarett oder das
heißt politische Kabarett, aber er weiß es nicht. Er hat es jedenfalls moderiert und es
wurde dann 1934 verboten und dieses, diese Veranstaltung war sehr sozialdemokratisch
geprägt und er hatte auch früh schon sehr engen Kontakt zur Sozialdemokratie. Was uns dann auch
später nochmal begegnen wird, weil er natürlich ein Freund von Bruno Kreisky war. 1938, also
34 wird das politische Kabarett, das politische Kabarett verboten und er muss fliehen 1938 und
es war gelingt ihm die Flucht aus Österreich oder aus Wien nur über eine sehr spektakuläre Aktion,
nämlich er war unterwegs und bekommt die Nachricht, dass die Gestapo schon in seiner,
in seiner Wohnung steht und er muss quasi sofort aufbrechen und er hat ein wahnsinniges Glück,
weil es gelingt ihnen, dass ein Freund, der verkleidet sich mit einer SA-Uniform und schafft
es damit, sie über die Grenzen in die Schweiz zu bringen und durch diese Aktion war er quasi
erst mal in der Schweiz und kommt dann über die Schweiz dann nach New York. Angekommen in New York,
beginnt er sofort sich zu vernetzen, also er baut dort dann die Refugee Artist Group auf
am Broadway und also es geht zunächst mal eher wieder in Richtung, in Richtung Bühne und mit
der Zeit aber beginnt er wieder Architektur zu machen und baut sich da auch so ein Netzwerk auf
und er schafft es dann innerhalb kurzer Zeit, dass er wieder Aufträge bekommt und eben wieder
Geschäfte umbaut und gemeinsam mit Azzy Kromek, das ist seine zweite Frau, er flieht mit seiner
ersten Frau, aber er lernt dann in New York die Azzy Kromek kennen und heiratet sie dann und er
öffnet ein Architekturbüro Gruen und Kromek. Sie war also Designerin und hat also die Designs
gemacht, hat Gestaltung übernommen und er hat also die Architektur übernommen und also dieses
Architekturbüro erhält dann einen ersten großen Auftrag, nämlich eine Boutique auf der Fifth
Avenue zu gestalten. Das ist quasi so wirklich dann ein großes Ding gewesen und seine Idee war es,
hier ein offenes Atrium zu bauen, wo man quasi als gehetzt Fußgänger dann sich wie so ein Auffang
Becken sammeln kann und dann quasi sich dem Einkaufen hingeben kann. Auch da wieder viel
Licht, viel Glasvitrinen und so, mit denen er da gearbeitet hat, eben indem er versucht hat,
das Ganze so als Bühnenraum zu verstehen. Dann geht er noch einen Schritt weiter, denn er merkt,
wie in den USA die Städte und die Suburbs funktionieren und er merkt, er nimmt also diese
Idee, die er aus Europa hat, die er aus Wien kennt, wo du so ein Stadtkern hast, so eine Innenstadt,
wo du sehr viel Leben hast, wo du Geschäfte hast, wo du soziales Leben hast und diese Idee nimmt er
dann mit in die USA und denkt sich, genau das müssen wir doch eigentlich in den Suburbs auch
etablieren. Das ist so die grundlegende Idee, die er zunächst mal hat mit der sogenannten
Shopping Town. Gemeinsam mit Eze Kromek schreibt er dann so einen Artikel, der so maßgeblich wird,
also so, das ist so quasi so der Artikel, in dem quasi die ganzen Ideen schon mal drinstecken,
aber es dauert dann noch einige Jahre und Jahrzehnte, bis er das dann auch tatsächlich
umsetzen kann. Und zum ersten Mal umsetzen kann er dann seine Idee in den 1950er Jahren. Also,
das nochmal so zusammengefasst, seine Idee war es, das europäische Stadtzentrum zu übertragen als
Art ja urbaner Marktplatz, so als Vorbild quasi und das in die Vorstadt zu bringen. Und für ihn
war es was ganz wichtig, dass es kommerzielle und soziale Räume gibt, die man da hat und integriert.
Also da sollten auch Kindergärten, Theater und kulturelle Einrichtungen mit dabei sein. Es
sollte auch ein sozialer Raum sein und nicht nur ein kommerzieller Raum. Das erste Mal, dass er das
umsetzen kann, war in Detroit. Er baut dort ein Kaufhaus um. Er erweitert da die Idee des
Akkadenhofs, das die er vorher hatte nochmal komplett. Es gab ja, so wie man das heute eben
als Shoppingmäus oder als Einkaufszentrum kennt, es gab Bänke, Brunnen, Skulpturen,
neben den Geschäften dann auch Einrichtungen, Kindergärten, Konferenzräume. Insgesamt bestand
das Ding dann aus 100 Geschäften. Und das sogenannte Northland Center in Detroit nannte
er und wird von vielen als das erste Einkaufszentrum der Welt bezeichnet.
Wie heißt das Northland?
Northland Center. Das erste Einkaufszentrum der Welt hat eröffnet 1954 in Detroit. Zwei Jahre
später baut er dann die nächste Eskalationsstufe, will ich mal nennen, von so einem Einkaufszentrum.
Denn jetzt bei dem Northland Center war es noch so, das war ein weiterer Akkadenhof sozusagen.
Und jetzt baut er eine volklimatisierte, geschlossene Variante in Minneapolis auf
zwei Etagen, das heißt Southdale, und ist auch wieder davon geprägt aus diesem Mix
von kommerziellen Angeboten und dann eben auch kulturellen Einrichtungen. Weil es genau eben
dem entsprach, was er sich gedacht hat, das suburbane Gemeinschaftsleben zu stärken,
nicht nur diese riesigen Felder von Einfamilienhäusern, sondern dass du wirklich das,
was du in der Innenstadt hast, dass du halt einfach ein gewisses Leben etablierst.
In diesem Minneapolis Einkaufszentrum entsteht dann auch der Grueneffekt. Denn Psychologen
fanden dieses Einkaufszentrum sehr spannend und haben also versucht herauszufinden,
welche Wirkung denn dieses Einkaufszentrum auf die Leute hat, die dort einkaufen. Und diese
Untersuchungen führen dann eben dazu, dass sie sagen, führen dann eben zu der Entdeckung des
Grueneffekts, weil sie sagen, dass dieses Einkaufszentrum, das jetzt quasi völlig
überdacht ist, das zweistöckig war, einfach auf das Einkaufsverhalten der Leute einen Einfluss hat.
Also sie nennen das, sie sagen also quasi, dass diese Größe und die gewollte Unübersichtlichkeit
dich quasi überwältigt, wenn du da reingehst. Und dadurch vergisst du deine ursprünglichen
Ziele und wirst dann quasi Spontankäufer und kannst dann leicht manipuliert werden.
Wir hören uns jetzt mal in einem etwas längeren Einspieler, der so knapp drei Minuten dauert,
den Victor Gruen selbst an, wie er in relativ späten Jahren diese Entwicklung zum Einkaufszentrum
beschreibt. Er erzählt hier, wie es dazu kam und welche Idee dahinter steckte bei diesem
beiden Einkaufszentrum, also dem Northland Center und dem Einkaufszentrum in Minneapolis.
Ich habe mir den Titel Vater des Einkaufszentrums schon ein bisschen früher zugelegt und zwar
1943, als ich einen prophezeischen, prophetischen Artikel schrieb für eine Architekturzeitschrift
über das Bauen nach dem Krieg. Und damals habe ich gesagt, dass das integrierte Einkaufszentrum,
und zwar das multifunktionelle Zentrum, der Bautipp der Zukunft wäre. Das erste Mal,
dass ich ein wirklich großes Bauen konnte, war in 1954 in Northland in Detroit. Und das
war ein sehr großes Zentrum, aber mit offenen Fußgängergebieten. In 1956 wurde ich dann nach
Minneapolis berufen und eingeladen, dasselbe dort zu machen. Ich habe aber gefunden, dass wegen des
dortigen Klimas, es hat fürchterlich kalte Winter, sehr heiße Sommer und im Frühling und im Herbst
regnet es, sich offene Fußgängergegenden nicht eignen würden. Von da an hat es zehn Jahre gedauert,
bis andere Leute das nachgemacht haben und dann ist es wie eine Krankheit losgebrochen und man
hat die geschlossenen Einkaufszentren sogar dort gebaut, wo es klimatisch vollkommen unnötig gewesen
wäre. Mit anderen Worten, wo die Wetterbedingungen sowieso sehr angenehm waren. Und dieses Beispiel
das natürlich von Spekulanten aufgenommen worden ist, weil es ungeheure Erträge gebracht hat,
das wurde leider nach Europa verpflanzt. Ich habe versucht es zu bekämpfen und habe versucht den
Leuten zu sagen, Amerika soll man kapieren und nicht kopieren. Leider wurde es nur kopiert,
wie in vielen anderen Dingen. Meiner Ansicht nach hat das Einkauf, das große peripheral gelegene
Einkaufszentrum heute keine Zukunft mehr und zwar hauptsächlich deshalb, weil es auf Öl gebaut ist.
Das heißt das Einkaufs, das große Einkaufszentrum, das außerhalb der Stadtgrenzen liegt, ist ja
vollkommen vom Automobil abhängig und solange Ölpreise steigen oder falls Öl rar werden sollte
oder falls Benzin einmal rationiert werden sollte, hat diese ganze Bildung Tippe jede
Daseinsberechtigung verloren. Wann war das? 70er? Ja, das war in den 70ern. Also Ölkrise und
solche. Genau, das ist da deutlich herauszuhören. Worauf ich jetzt zunächst aber nochmal raus will,
ist, wenn du ganz am Anfang gehört hast, er hat sowas gesagt wie, er hat einen prophetischen
Artikel geschrieben, in dem er das schon prophezeit hat, in dem er quasi die Shopping Mall erfunden
hat. Den Artikel hat er gemeinsam mit AC Krumick geschrieben. Je älter er wurde, desto weniger
wurde AC Krumick erwähnt. Sie haben sich dann auch später scheiden lassen und das ist so,
also dieses Konzept hat er gemeinsam mit AC Krumick 1943 eingereicht, bei einem Wettbewerb,
da ist es entstanden. Das ist der Artikel, den du angesprochen hast? Genau, genau. Den habe ich
auch eher quasi erwähnt. Und sie bekommen dann zwei Kinder, sie zieht sich dann quasi aus dem
operativen Geschäft raus und er war dann viel unterwegs, macht eben Karriere, also was dann
quasi passiert ist, nachdem diese beiden Shopping Malls gebaut werden, bauen die wirklich eines nach
dem anderen. Also der ist wahnsinnig erfolgreich zu dem Zeitpunkt. Nach einigen Jahren trennen
die sich und sie spielt dann in seinen Erzählungen immer weniger eine Rolle, bis er sie, wie man in
diesem Ausschnitt gehört hat, komplett weglässt. Und dieses Architekturbüro, das ich genannt habe,
das am Anfang eben Gruen und Krumick hieß, heißt dann irgendwann nur noch Gruen Associates. Und ja,
es finde ich da eben eine spannende Perspektive auch eben auf diese Zeit, also dass sie zunächst
mal als gleichberechtigte Partnerin mit ihm dieses Konzept entwickelt und dann eben sukzessive
verschwindet. Ja, also zu diesem Aspekt und jetzt also zum weiteren Aspekt, den er erwähnt,
ja seiner Unzufriedenheit darüber, was mit seiner Idee passiert ist. Also die Einkaufszentren werden
wahnsinnig erfolgreich, schießen das wie Pilze aus dem Boden. Zu dem Zeitpunkt bauen die wirklich
eines nach dem anderen. Und was eben jetzt passiert ist, dass das, was er als soziale
Räume mit eingeplant hat, dann einfach komplett wegfällt. Und zwar deshalb, weil die Einkaufszentren
halt von Spekulanten gebaut werden, denen halt im Grunde der Profit am wichtigsten ist. Die
Einkaufszentren, die einigermaßen auch teuer sind, also die irgendwo hinzustellen und die haben ja,
die haben ja in erster Linie Interesse daran, dass die Leute reingehen und Sachen kaufen und nicht,
dass sie einfach verweilen, weil es dort so angenehm und so schön ist. Also die sollen,
es soll gerade so angenehm sein, dass man gerne von Geschäft zu Geschäft geht oder sich dazwischen
vielleicht irgendwo im Food Court was holt. Aber nicht so angenehm, dass man einfach nur
herumsteht und da freust, dass die Kinder im Kindergarten sind oder so in die Richtung.
Genau, das ist das, was wir quasi auch erleben, dass der soziale Raum immer weiter abnimmt und
eigentlich der Raum, der durchkommersialisiert ist, eigentlich halt immer stärker wird.
Das ist ganz lustig, weil es erinnert mich an, in Wien haben sie ja die Marie-Höfer-Straße,
die ja quasi immer die große Einkaufsstraße war, aber halt immer mit Autos, die durchgefahren sind.
Die haben sie ja beruhigt, ja. Also da haben sie ja riesige Fußgängerzone draus gemacht und
natürlich großen Aufschrei von allen, weil so Veränderungen in Wien sowieso schwierig,
aber natürlich auch von allen, die sagen, ja, großes Geschäft, das Sterben und so weiter.
Und dann ist es so, dass das ja eigentlich total gut aufgenommen worden ist. Also es gibt wenige
Leute, die irgendwie sagen, es ist schlecht, dass man da jetzt in die mittlere Straße gehen kann und
das nicht mehr so eng ist, wenn man am Ding geht und überhaupt angenehm. Aber dann immer wieder
kommen dann so von der WKO oder der Wirtschaftskammer kommen dann so Meldungen, mit denen sie es dann
irgendwie in die Medien schaffen, wo dann so steht, ja, großes Geschäft, das Sterben, weil es sind
zwar mehr Leute jetzt, aber sie kaufen weniger ein, ja. Weil es ist zwar angenehm hier herumzugehen,
aber es gibt keinen Grund, dass man einkauft. Und das ist wahrscheinlich so quasi der umgekehrte
Effekt, ja. Das ist ein total gutes Beispiel und wir werden jetzt dann gleich auch noch sehen,
dass dieses Beispiel auch das mit der Maria-Hilfer-Straße auch mit Gruen noch zu
tun hat. Ah, sehr gut. Denn Gruen gilt dann auch noch als der Erfinder der Fußgängerzonen.
Was hat er nicht an? Okay, also Gruen merkt also, dass so wie er das geplant hat, wird das nicht
umgesetzt. Und gerade die 50er, 60er Jahre kann man sich vorstellen, sind quasi die großen Jahre des
Konsums. Also Zweite Weltkrieg ist vorbei, die USA werden quasi zur Supermacht. Das,
was man heute so als die große Kommerzialisierung wahrnimmt, greift halt so um sich. Da treffen
diese Einkaufszentren einfach einen Nerv und funktionieren da jetzt sehr, sehr gut. Aber das,
was er ja vorhatte oder das, was er im Kopf hatte, war ja quasi dieser polyfunktionale Raum in der
Innenstadt, der ja genau nicht als Einkaufszentrum funktioniert hat, sondern der hat ja schon immer
als auch sozialer Raum funktioniert. Und so wie er das auch kennengelernt hat, also er war ein
großer Freund der Kaffeehäuser und so. Also das ist das, was er im Kopf hatte. Sodass du dein Leben
quasi auf der Straße in einem Kaffeehaus verbringst und dort Leute triffst und so. Und plötzlich sieht
er sich vor diesen, wie er sie nennt, Verkaufsmaschinen vor sich, die er quasi, wo er sagt, okay,
jetzt habe ich die erfunden und jetzt irgendwie verbreiten die sich. Und das wollte ich eigentlich
so in der Form gar nicht, weil es nämlich auch dazu führt, dass die jetzt auch das Stadtbild in
den USA maßgeblich prägen, der die Innenstädte funktionieren nämlich jetzt plötzlich nicht mehr,
weil der Konsum quasi zum treibenden Kraft, zur treibenden Kraft wird. Und was häufig gesagt wird,
ist, dass es die Idee war, dass das Shopping ins Leben integriert wird und dass aber das Gegenteil
passiert ist. Also dass das Leben ins Shopping integriert wird bei den Einkaufszentren. Und
genau andersrum hatte er es aber vor. Die Auswirkung war, dass in den USA, dass die
ganze amerikanische weiße Mittelschicht aus den Innenstädten in die Vorstädte gezogen ist. Diese
Bewegung nennt sich White Flight. Also die ziehen quasi aus der Innenstadt in die Suburbs, weil die
Innenstädte halt nicht mehr funktionieren. Er versucht dann in einem nächsten Schritt diese
Innenstädte wieder zu revitalisieren und baut dann die urbane Mall, die Lugner City quasi. Wie
kann man das erklären? Ja, Lugner kennt man ja wahrscheinlich. Der Richard Lugner. Ja, der hat,
der hat in Wien einfach ein sehr bekanntes Einkaufszentrum, das quasi am Gürtel steht,
also relativ stadtnah. Und sowas versucht er also dann auch zu bauen oder baut er dann also zum
ersten Mal nämlich die Midtown Plaza in 1962 in Rochester, wo er die urbane Mall quasi erfindet.
Was ist jetzt genau der Unterschied zwischen der urbanen Mall und der urbanen Mall?
Die urbanen Mall ist quasi eine Mall innerhalb der Innenstadt, also in der Innenstadt quasi.
Aber hat die gleichen Merkmale wie ein Mall in den Suburbs. Also auch so abgeschlossen und
atmosphärisch und so weiter. Nee, bei ihm nicht. Bei ihm ist ja die Idee, dass du da ganz viele
kulturelle Einrichtungen hast. Okay, aber halt so wie seine ursprüngliche Idee der Mall,
die draußen steht. Genau, richtig. Also nicht so die pervertierte Art, sondern aber einfach nur in
die Innenstadt verpflanzt. Genau. In der Hoffnung, damit die Innenstadt auch quasi wieder beleben
zu können. Damit war er dann aber auch nicht wirklich zufrieden, weil er hat dann immer
gesprochen von den super Einkaufsmaschinen, die da entstanden sind. Was er macht dann ist,
er beschließt, Ende der 60er Jahre wieder nach Wien zurückzugehen. Und das ist jetzt auch wieder,
finde ich, eine sehr interessante biografische Note, denn man muss sich vorstellen, er flieht
quasi 1938 aus dieser Stadt, entkommt knapp dem Tod, fühlt sich natürlich so ein bisschen
entwurzelt auf der einen Seite. Auf der anderen Seite ist es aber genau der Ort, wo er aufgewachsen
ist, wo er die Ideen, die er hatte, mitgenommen hat. Also genau diese 20er Jahre mit dieser
Kaffeehauskultur, dieser Innenstadt in Wien, er hat sich da auch politisch engagiert und so. Also
das hat er mitgenommen in die USA und jetzt kommt er quasi wieder zurück in den 60er Jahren und
versucht hier dann neue Akzente zu setzen, nachdem er eben so unzufrieden war mit der Idee, wie die
Shopping Mall sich so entwickelt hat. Er wohnt dann in Wien am Schwarzenbergplatz und die Wohnung
muss spektakulär gewesen sein. Er ist ja mittlerweile steinreich wahrscheinlich. Genau,
also hat wahnsinnig viel Geld verdient, ist wie gesagt mit einer der erfolgreichsten,
oder ja mit einer der erfolgreichsten Architekten des 20. Jahrhunderts gewesen, war dann auch in Wien
mit allen befreundet, die Rang und Namen haben, auch mit sehr vielen Sozialdemokraten Bruno Kreisky,
ein guter Freund von ihm, auch Heinz Fischer, Bundespräsident AD, auch ein guter Freund von
ihm. Da gibt es ein sehr spannendes Interview, wo er erzählt, wie er beeindruckt war. Er war
damals ja noch sehr jung, als er dann auch den den Gruhen getroffen hat und nachher in seiner
Wohnung war am Schwarzenbergplatz. Und in Architekturkreisen war man allerdings nicht
so zufrieden mit der Rückkehr des Victor Gruen und es kommt zu einer relativ absurden Situation,
nämlich der eine der erfolgreichsten Architekten der Welt kommt nach Wien und man könnte jetzt
meinen, er wird hier freudig empfangen. Was aber passiert ist, dass die Wiener Architektenkammer
sofort mal eine Klage einreicht und dagegen klagt, dass er den Titel Architekt führen darf,
weil er sein Studium in Wien nicht abgeschlossen hat, weil er musste ja vor den Nazis fliehen.
Und ihm wurde dann auch tatsächlich der Titel aberkannt und er durfte sich nicht mehr Architekt
nennen, sondern er musste sich Architekt nennen. Also er musste sein Titel mit C schreiben,
nicht mit K und er musste jetzt 10.000 Schilling zahlen an die Architektenkammer.
Das ist typisch österreichisch. Das ist schon hart, ne? Also ja, wo Titel einfach alles sind.
Also auch so absurd, dass er dann Architekt heißen darf. Er kann sich ja nennen, wie er will eigentlich,
ja. Aber was wahrscheinlich dann schlussendlich eh viel eher ein Vorteil für ihn ist, weil
Architekten gibt es viele, aber es gibt halt nur einen Architekt in Wien. Wahrscheinlich, ja.
Was halt wirklich wahnsinnig absurd ist, dass du, er ist ja vor den Nazis geflohen hat,
deshalb sein Studium nicht abschließen können. Das heißt, man hätte natürlich da, finde ich,
auch einfach wahnsinnig guten Schritt auf ihn zugehen können. Naja, aber er hätte ja einfach
vorher fertig machen können, bevor er flieht. Ja, na, typisch, ja. Aber es hat nicht ausgereicht,
dass er dann wieder zurückgeht in die USA, diese Frau. Ne, er hat nicht ausgereicht, dafür war
ihm dann oder lag ihm dann Wien als Stadt zu sehr am Herzen. Vor allen Dingen, weil er gemerkt hat,
was denn jetzt diese Mall für Auswirkungen hat auf seine geliebte Innenstadt. Also die Idee,
die er mitgenommen hat, die sieht er jetzt bedroht durch seine Erfindung, durch die Shoppingmalls.
Und er sieht also, dass die Innenstadt in Wien auch nicht mehr so gut funktioniert, wie er sie
kannte. Und er hat jetzt, er legt das jetzt als Schwerpunkt bei der Stadtplanung. Also Stadtplanung
wird jetzt in den 60er, 70er Jahren, also sein, sein großes Ding, er veröffentlicht die Charta
von Wien. Und da präsentiert er also die Idee einer, wie er sie nennt, menschengerechte Stadt,
die in höchster Kompaktheit eine größtmögliche Verflechtung beinhaltet. Und sein Ziel war es,
die autofreie Stadt und die Errichtung von Fußgängerzonen. Fußgängerzonen, das Stichwort
habe ich vorhin schon genannt. Und in seinen Worten bzw. gesprochen von Lothar Bonnigenbauer
hört sich das so an. Meine Zielsetzung ist eine gegliederte, kleinkörnig, sowohl funktionell als
auch soziologisch integrierte, vom Terror der Automobile befreite, lebenswerte und deshalb
liebenswerte Stadt. Das ist also das, was er versucht umzusetzen. Und was maßgeblich auf seine
Pläne zurückgeht, ist die Umwandlung der Kärtner Straße und des Grabens in eine Fußgängerzone. Er
verhindert auch oder er ist mitbeteiligt an der Verhinderung des Baus einer Stadtautobahn am Donaukanal.
Und diese Punkte, die quasi durchgesetzt werden, sind nur ein Bruchteil dessen, was er tatsächlich
versucht hat umzusetzen für Wien. Nämlich er wollte ein komplettes Autoverbot innerhalb der
Ringstraße und wollte dafür Parkhäuser am Gürtel und am Ring bauen. Wollte also den kompletten
Ring autofrei halten. Ist damit allerdings ein bisschen angeeckt. Also er sagt dann, ein weiteres
Zitat von ihm ist, alle Maßnahmen, die ich vorschlug, stießen bei der Stadtverwaltung auf
offenen Widerstand. Die Planungsbürokratie bestand aus Spezialisten, die unfähig waren,
universell zu denken und an Autoneuroses litten. Ja, wäre es wahrscheinlich heutzutage ein bisschen
einfacher, aber auch nicht viel. Weil du hast ja noch immer die Autolobbys, die bei jedem Vorstoß,
wenn es darum geht, dass man die Menge der Autos in der Stadt einschränkt, dann auf die Barrikaden
steigen. Das stimmt ja. Und gleichzeitig sieht man, deshalb habe ich es auch jetzt gerade vorhin
gemeint, ist es auch ein gutes Beispiel mit der Mariahilferstraße, weil überhaupt diese ganzen
Fußgängerzonen in den Städten zu etablieren, das geht quasi auf diese Idee zurück. Also du hast es
in ganz vielen Städten dann in den 70er und 80er Jahren, wo sich das dann langsam verbreitet. Und
wenn man so alte Fotos sieht von Wien, wo da noch überall Autos waren, das ist Wahnsinn. Ich kenne
das auch aus Regensburg, so in der Innenstadt, so alte Fotos in den 70er Jahren, das sind so
Parkplätze. Heute denkst du, Wahnsinn, kann das denn sein? Da hat sich schon wahnsinnig viel getan.
Um das also nochmal zusammenzufassen, was passiert ist, also diese tragische Ironie quasi,
während er versucht, das europäische Stadtzentrum in die amerikanische Vorstadt zu bringen, dringt
quasi später, also die Shopping Mall, die er findet, in die europäische Stadt zurück und
bedroht dann genau das Modell des urbanen Lebens. Aber eben nicht die Art, wie er es eigentlich
wollte, sondern die Art, wie es dann pervertiert worden ist von den Profitegeiern aus den USA.
Genau. Das ist quasi so die Geschichte des Victor Gruen, der 1980 starb und 1981 wurde dann der
Victor, die Victor Gruengasse eingeweiht, die sich im 10. Bezirk befindet.
Im 10. Ah, deswegen bin ich, das hat wahrscheinlich noch nie gewesen. Aber ich habe mir schon gedacht,
es gibt da sicher eine Straße, die noch nicht benannt wird. Eine autofreie Straße.
Das wäre eigentlich, ja. Das heißt, auf ihn ist im Grunde,
da ist in Graben und Kärntner Straße zurückzuführen. Genau, ja. Dass das zu
Einkaufs, dass das zu Fußgängerzonen wurden. Genau. Also für die, die es nicht wissen,
ja. Kärntner Straße, große Einkaufsstraße in der Nähe vom Stephansdom, Stephansplatz. Und
Graben ist ja quasi die Nobelmeile, wo die ganzen teuren Geschäfte sind. Ich meine, natürlich auch
Konsum, Konsum, Konsum. Aber halt auf eine andere Art und Weise als, also wenn du den Graben entlang
gehst, dann schaust du in Richtung Hofburg und das ist schon schön. Also andererseits habe ich
so das Gefühl, dass so wie er es sich gedacht hat, hat es sich dann auch nicht wirklich bewahrheitet,
auch wenn das Ding jetzt eine Fußgängerzone ist. Also gerade so Graben und Kärntner Straße
funktioniert ja auch nicht mehr wirklich als soziales Leben, sondern du hast eine Kette nach
der anderen und hast im Grunde halt das Ganze massiv touristisch geprägt. Also ich würde sagen.
Ja, das hängt halt damit zusammen, dass du viele Touristen hast, ja.
Ja klar, aber.
Also die Reaktion, da wird halt dann drauf reagiert.
Ist die Frage nicht, dass der Stadtkern nur noch deshalb funktioniert, weil es so viele Touristen
gibt? Ja, es ist halt, man muss halt dazu sagen, dass die Kärntner Straße und der Graben,
das ist nicht der natürliche Stadtkern Wiens. Also in interessanter Weise, es gibt ja in Wien
nicht wirklich so diesen Stadtkern, weil der Stadtkern, also der erste Bezirk, die innere Stadt,
das ist ja nicht, wo sich wirklich so das normale Leben abspielt.
Ja, genau das meine ich ja.
Also du hast Geschäfte, da hast Büros, da hast schon Leute, die auch dort wohnen,
aber nicht der Großteil und halt viele Touristen. Und entsprechend sind auch die
Geschäfte und die Lokale. Natürlich gibt es viele Lokale. Also die Grundannahme ist schon
noch immer da, nehm ich an, dass du soziales Leben, in dem du Geschäfte hast, in dem du Lokale hast,
irgendwie wo Leute zusammenkommen. Das gibt es natürlich schon, aber natürlich,
Großteil dieser Geschäfte sind für Touristen und sind mittlerweile halt internationale Mark oder Ketten.
Aber genau das meine ich. Also die Innenstadt, so wie ich es eher vor Augen hatte,
wo du auch so ein gewisses Leben hast, im Sinne von, da verbringst du quasi auch so dein
soziales Leben, das ist es auch nicht mehr. Ja, Richard, das war mein Zeitsprung,
meine Fortsetzungsgeschichte zur Konsumgeschichte bzw. des Supermarktes. Jetzt also die Erfindung
des Einkaufszentrums. Sehr gut, das ist konsequent, Daniel. Und hättest du gedacht,
dass es diesmal einen Wien-Bezug gibt? Na, also ihr habt Gruen gehört und ihr habt Shoppingmall
gehört und da hab ich mir gedacht, na sicher nicht, aber du hast es geschafft. Sehr gut,
sehr spannend. Ich hab wieder viel gelernt, ich hab keine Ahnung gehabt von diesem Thema. Würde
sagen, lassen wir es für diese Woche einfach gut sein. Machen wir einen Feedback-Blog. Machen wir
einen Feedback-Blog. Feedback. Wer zu dieser Folge Feedback geben will, auch zu anderem,
macht es entweder über Twitter, da haben wir einen Account, der Account mit Zeitsprung.fm.
Daniel ist atmeszner und ich bin atstormgrass. Wir freuen uns immer über Feedback dort. Ebenso
auf Facebook, facebook.com.com. Natürlich auch völlig plattformunabhängig. Alles, was man benötigt,
um uns dort Feedback geben zu können, ist ein Browser, nämlich unsere Website, zeitsprung.fm.
Und natürlich ein ebenso altes Medium, älter fast noch als das World Wide Web, die E-Mail. Man kann
uns ein E-Mail schreiben, und zwar ist die Adresse feedback.zeitsprung.fm. Ja, gut. Natürlich, wer
iTunes verwendet, wer in der traurigen Position ist, iTunes verwenden zu müssen, dieses Ungetüm,
ja. Diese Shopping Mall unter den Softwares hat eine gute Funktion, nämlich man kann uns Sternchen
vergeben bzw. Rezensionen verfassen. Ich persönlich freue mich immer, wenn ich Rezensionen lesen kann.
Ja, vielleicht auch nochmal echt vielen, vielen Dank für eure Rezension. Das sind wirklich
wahnsinnig, wahnsinnig schöne und nett geschriebene Texte dabei. Vielen, vielen Dank. Also da freuen
wir uns wirklich sehr. Ich freue mich immer sehr über, über Meldungen von Leuten, die schreiben,
dass sie, dass sie eigentlich Geschichte nicht mögen, aber uns gehört haben und jetzt interessieren
sie sich für Geschichte. Ja, das sehe ich auch ein Stück weit als unseren Auftrag. Wirklich.
So Bildungsauftrag hier. Ja. Es gibt außerdem noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen,
per PayPal und Flatter. Wir bedanken uns bei Peter und Maximilian, die per PayPal uns was
zukommen haben lassen. Vielen Dank für eure Unterstützung. Vielen Dank. Jetzt hat man die
Folge langsam beendet mit einem, der ein guter Freund war von Victor Gruen. War er wirklich
ein guter Freund? Er war zumindest befreundet mit ihm. Ob er jetzt wirklich ein guter Freund
war, sagen wir dahingestellt. Ich denke, wir können guten Gewissens behaupten, dass sie
befreundet waren. Sehr gut. Ja, dann überlassen wir ihm einfach das letzte Wort, wie immer. Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.